‫موضوع انتظار المستبد المستنير ده كله مشاكل
‫خلاص تعالوا نعمل ديمقراطية وإنتخابات,
‫بس حنعمل في تأثير  الفقر
‫والتعليم علي النتيجة بتاعت الانتخابات
‫ خلينا صرحا مع بعض
‫إيه الحل؟
‫إية رأيك مثلاً لو منعنا شوية
ناس تصوت لحد مايكونوا جاهزين
‫ و كمان خلينا المتعلمين او اللي معا
دكتوراة مثلا صوتهم بصوتين في الانتخابات ؟
‫ ونخلي الانتخاببات علنية وكل يشوف ورق كله
‫عشان الناس تخاف ترتشي وتبيع اصواتها
‫لو فكرت في كدة كانك بتفكر ذي الانجيليزي
‫ جون ستيولرت ميل بس هل ياتري
بتفكر ذية في الحاجات التانية ؟
‫ياسلام سلم علي مخط البلالنت
‫يابحر العلم    يا ترعته المفهومية
‫ ‫أتكلمنا الحلقات اللى
فاتت عن جان جاك روسو وأفكاره
‫وإزاى كان شايف أن
البرلمان بتاع القرن ال 18
‫ أو برلمانتنا بتاعة دلوقتى مش
بتحقق الارادة العامة للشعب،
‫ وأن هى بتكون نخبة ،
‫ أو بتكون أداة فى أيد الحاكم.
‫وشفنا كمان أهم 6 أسباب ليه اى ديكتاتور
‫بيكون عنده برلمان
‫أفكار روسو عظيمة جدا
‫، بالذات فى ان الحاكم الحقيقي
هو الارادة العامة للشعب
‫ ودة كمان بيحد من سلطات الحاكم ،
‫ بس المشكلة كانت إن
الناس تتجمع فى حتة واحدة
‫و دة مش عملي ‫وكمان موضوع أن
الشعب المتجانس دى صعبة  شوية.
‫وهنا جه دور فيلسوف حلقتنا
‫جون ستيوارت ميل.
‫احنا هنتكلم عن جزء معين بس من أفكاره ‫
الجزء الخاص بأفكاره للإنتخابات والبرلمان
‫وهنخدها مدخل لافكاره التانية  اللي حنرجعلها في حلقات بعد كدة
‫ميل أقترح إقتراح حلو وسأل
‫ هو إيه المشكلة لو بقى عندنا برلمان مستقل
‫ ومعبر عن الارادة العامة للناس
‫ وفى نفس الوقت بيحد من سلطات الحاكم
‫وبكده نكون خدنا الحلو من هنا
ركبناه على الحلو من هنا.
‫احنا عايزين نتحد سويا للوصول الي
‫أعلي مستوي ممكن من التركيز
اللي بيها
‫‫‫اللي بيها نصل الي فكرة
منمقه وتتصف
‫في نفس ذات الوقت بالشمولية
فقط
‫
‫ميل كان ليه رأى في موضوع الحكم المطلق
‫ والمستبد المستنير دة
مبنى على شئ جديد خالص.
‫ هو كان رافض الاستبداد
‫ وعايز مشاركة الناس في الانتخابات
والحياه السياسية عموما
‫مش عشان المستبد المستنير دة مش مضمون
‫ومش علشان الارادة العامة زى ما كان روسو عايز
‫ ومش عشان المستبد مش حيشتغل لمصلحة الشعب
‫ والفساد والكلام دة .
‫هو دخل دخلة تانية
‫هو شاف ان التصويت والانتخابات مهمة
‫ عشان الانسان يحس بنفسه كإنسان
‫جكزء من قيمة الحرية
‫ميل ركز علي حرية الاختيار
وتاثيرها علي الفرد واحساسه
‫ بالانتماء للبلد
‫هو قال أن
الاستبداد فى حد ذاته حاجة زفت للإنسان
‫ بغض نتائج الإستبداد
‫ سواء إقتصادية ولا إجتماعية ولا ولا ولا
‫ التصويت لازم يكون حق للإنسان
‫عشان خاطر هو إنسان وبس
‫بغض النظر مين هيكسب
ومين هيخسر في الانتخابات
‫الفكرة في المشاركة نفسها اللي لو مش موجود
‫ بتخلق انسان سلبي تابع غير منتمي
‫انا انسان ماني حيوان والعالم كلها مثلي
‫جون ستيورات ميل دخل دخلة كدة زى دخلة عبد الرحمن
الكوكبى فى أثر الاستبداد على النفس البشرية
‫يعنى بالبلدى هدفك أنت كإنسان
مش ان أنت تأكل عيش وحلاوة
‫ ولا ... تأكل جاتوه
‫أنت هدفك الحرية وقيمتك كبنى آدم
‫تبقى حر وتختار
‫حر تختار بمزاجك.
‫فعشان كدا لازم تشترك
في السياسة والانتخابات
‫ مهما كنت انت
‫ميل كان بيقول ان افضل انك
تعيش سقراط ( فيلسوف يعني)
‫قلقان وحيران من انك تعيش خنزير مبسوط وسعيد
‫كانه بيقول ان هدفك مش تاكل وتشرب وتنام
‫ وما ينفعشي حد يعاملك كدة ويختارلك ويقررلك
‫الحرية دة قيمة وهدف لوحدها
‫الحرية لقمة هنيه
‫يجي بعديها اي حقوق
‫لما تقول كلمة حرية لازم ترفع ايدك فوق
‫الحرية كلمة هنيه حناخدها لو مش بالذوق
‫تحس هنا أن ميل بيرد على أفلاطون ومثال
المركب اللي شوفنا في الحلقة السابعة
‫وبيقوله يا أستاذ إحنا مش هدفنا
المركب توصل بسرعة وتكسب فلوس اكتر
‫ وإن البحارة كدة كدة هيغرقوها.
‫ وان المركب اللي هي البلد تتغني
‫أحنا هدفنا الرئيسى
‫ان البحارة اللي هما  عامة الشعب
‫يحسوا ان هما بنى ادمين مش حيوانات
‫ أو ترس في مكنة ملوش لازمة.
‫مين قالك  ان هدف البحارة
اصلا الوصول للميناء بسرعة
‫أوالمكسب الكتير
‫مش يمكن يكونوا واخدين المركب بيتفسحوا
‫ولا رايحين فرح او حتي رايحين يصلوا
‫يعني لو الزمن دار بشكل مختلف
‫ممكن تروح تصلي تلاقي جون ستيوارد
ميل واقف في الجامع بيقولك
‫لقد كرمنا بني ادم
‫ – الفرد الانسان – وربنا حيحاسبك علي اختياراتك
‫وحيكلمك عن فكرة التكليف
‫فلو مافيش حريته اختيار طيب اية
‫ انت مش هدفك تكون اقوي واجمل واحد
‫لا انت طاوس ولا أسد
‫انت بني ادم هدفك حاجة تانية
‫وحقك في الاختيار دية ملهاش علاقة بكونك
متعلم او امي ‫ غني فقير طويل قصير
‫وعشان كدة لازم ناخد رايك ولازم تشارك معانا
‫روح ياشيخ الله يعمر بيتك
‫ببساطة ميل بيقول انك بتصوت
في الانتخابات وتختار
‫عشان دة حقك كانسان
‫ونابع من الحرية المرتبطة بيك كانسان
‫واحساسك بذاتك في المشاركه
‫في اختيار مستقبلك
‫ بغض النظر عن النتيجة
‫ وبغض النظر عن مستوي تعليمك
‫واللي خياخد حقك قي الاختيار
‫كانه بياخد الجزء دة من ادميتك
‫ففكك من شغل البلد تتغني وما تتغناش
حريتك فين ؟
‫طبعا الدخلة بتاعت ميل دة أثرت فى كتير من اللى اتكلموا عن الحرية وحقوق المرأة والإنسان
‫ ودة حنرجعله في حلقات تانية
‫‫بس دايما هتلاقى ميل حقه مهدور شويتين في الشهرة في الدول اللي زي حالتنا ,
‫فهتلاقى ناس في الشارع ممكن تكون عارفه مين روسو
‫ومين كارل ماركس حتي لو مش عارفين افكارهم بس علي الاقل عارفيين اساميهم
‫بس  ميل قليل لما تلاقى حد عادي ‫عارفه
مين هو جون ستيورات ميل
مع ان اي كتاب بيتكلم عن الحريات
‫ في أم السياسة عندهم لازم يعدي علي افكار ميل .
‫بس الغريبة ان كان في
بعض الكليات فى أسبانيا
‫أيام الحكم العسكرى كانوا برضة
بيعدوا بسرعة على أفكار ميل.
‫وشهرته ماكنتش جامدة
أصل بصراحة برضو دخلته مش حلوة
‫وهو بيقول ان أهم حاجه للانسان هي الحرية
‫وبيربطها بالسياسة
‫. الكلام ده ميأكلش عيش
مع الديكتاتورية والعسكرية
‫ويجيبلهم حساسية. فالحكاية بتاعت عدم شهرته و
تجنبه دية شكلها مقصودة كدة
‫يسقط اعداء الحرية
‫يسقط الظلم
‫يسقط اعداء الانسان
‫
‫طيب لو قولنا ان الإستبداد ده وحش
‫ وإن المستبد المستنير ده انتظاره
بيبهدلنا , ‫ وموافقين على الإنتخابات
‫ لان دة حق الانسان في الاختيار.
‫ وعايزين نجيب برلمان عدل كويس
‫بس إحنا محتاجين ضمانات.
‫ ضمانات ان مش بعد كل ده يجيلى
ناس تلبسنا فى الحيطة.
‫ميل كان قلقان وعايز يضمن
‫ان عدد المصوتين اللى مش
متعلمين او اللي ليهم مصالح خاصة
ميلبسوناش في الحيطة
‫ويجبولنا ناس جهلة وفى الأخر
‫نلاقى نفسنا رحنا في داهية
‫ميل كان له حبة أفكار
كدة،نقدر نلخصها في خمس حاجات
‫ اولها  الإقتراع المكشوف العلني،
‫و دة عكس الإقتراع السرى
اللي بيحصل دلوقتى،
‫ بمعنى أن كل الناس تبقى عارفة وشايفة
‫ على عينك كدة أنت دخلت تصوت لمين؟
‫فا مش هتخوش بقى تستخبى ورا ستارة،
‫ لأ أنت بتقول يا جماعة أنا رايح اصوت لدة
‫وادى ورقتى اهى،
‫ ونبقى عارفين ان الراجل دة صوت لده.
‫هو شاف ان لو الشخص عارف
‫ ان إختياره هيكون متشاف ومعلن
‫فهو بنسبة كبيرة مش هيسئ إستخدام صوته,
‫ولا هيختار المصلحة الشخصية وبس
‫ودة بناء علي فكره كدة ان اللي متاخفش تعمله في العلن بيكون صح غالبا
‫وإن كمان الاقتراع العلني المكشوف دة
‫ هيقلل نسبة الرشاوى الإنتخابية
‫فمش هنلاقى بقا الشغل بتاعنا
اللي هو  العيل الصغير
‫ اللى بيدخل معاك يشوف انت انتخبت مين
‫ ويجبرك تنتخب حد معين  ولا الورقة اللي ب 200 جنية
‫المقطوعة نصين نصف تاخد قبل ما تدخل تصوت
‫ والنصف التاني تاخده بعد ما تصوت للي احنا عايزينه وتلزق النصين مع بعض وتاخد ال ١٠٠ جنيه في جيبك
‫لا ساعتها هيكون على عينك يا تاجر
‫ ومعروف مين أنتخب ومين مانتخبش مين.
‫فأنت لو أنتخبت شخص فاسد
عشان يعملك مصلحة شخصية
‫هتكون معروف ولو شخص دة أتعرف انه بيقدم رشاوى
‫ فالناس اللى انتخبته
هيكون اتعلم عليهم برضة
‫ وكله حيخاف من الفضيحة .
‫الانتخابات دية انتخابات فلوس
أموال
‫بس
‫كلها وشوش قديمة
‫تاني حاجة أكد عليها ميل هو الفصل بين السلطات
‫ودة حنيجيله بالتفصيل لما نتكلم عن الحاج مونتسكيو
‫تالت حاجة فكرة ان يكون
‫ في دائرة عامة ودائرة خاصة
‫الدائرة الخاصة دة
‫ فيها حقوق وماينقعش اي حد او اي حكومة او اي سلطة
‫ حتي لو منتخبة
‫تتدخل في الدائرة الخاصة
‫حاجة كدة اعقد من فكرة الحقوق التلاتة
‫ بتاع جون لوك اللي شفنها الحلقة العاشرة
‫بس موضوع الدائرة الخاصة دة
بتاعت ميل حنجيله بالتفصيل
‫بعدين في حلقات تانية
‫رابع حاجة قالك ان عضو البرلمان مايخدش مرتب
‫ لانه بيشتغل للشعب
‫ ودة واجب عليه وكمان ميل طلب
‫ تحديد مصاريف الحملة الانتخابية
‫يعني عشان اللي معاه فلوس
ميأثرش علي الناس من كتر الدعاية
‫خامس حاجه
‫وأخر حاجة اتكلم عليها ميل
‫عشان نضمن ان النتيجة النهائية بتاعت
الانتخابات ماتوديناش في داهية
‫هو اقترح بسرعة كدة حبة قيود على التصويت
‫عشان يقلل شوية من تأثير
الناس اللى مش متعلمين,
‫فكان بيقول ان هما ميصوتوش لفترة محددة
‫ او ان يكون في مراحل
‫أو مثلا يكون من حق الناس المتعلمين يصوتوا مرتين
‫ يعنى مثلاً كانه  بيقول اللى معاه دكتوراه
‫ هيصوت مرتين
‫علشان نوازن مع اللي مش متعلمين
‫بس خلى بالك هو شاف فكرة الحد من
تأثير الناس اللى مش متعلمة دى
‫أو منعهم من التصويت دة حتحصل لفترة معينة
‫ومش على طول ومينفعش تتاخد حجه
‫علشان نمنع الناس على طول,
‫ده لو حصل بس علشان نجهزهم.
‫أصل ميل أهم حاجه بالنسبة ليه واللى بتحركه
‫زى ما وضحنا هى حرية الإنسان واختياره
‫ففكره تحديد التصويت دة حاجة عارضة وهوا ماركزش عليها اوي
‫
‫طبعا واضح ان افكار جون ستيوات ميل عن الحريات واهمية الانتخابات
‫ والمشاركة واثرها علي الانسان
‫دة تخلينا نحط ميل في خلاط ام السياسة عندهم
‫ واكيد مش عندنا الايام دية
‫بس السؤال هنا لو افكار ميل حلوه كدة
‫ ليه هما ما اخذوش الضمانات بتاعته
وليه شكلها كدة مش حينفع احنا نطبقها كلها
‫يعني ماشي الحاكم اللي في ايدة كل حاجة
دة وفكرة المستبد المستنير دول وحشين
‫ذي ما شوفنا مع هوبس وافلاطون  بس برضة
‫البرلمانات عندنا زي ما شوفنا في الحلقة اللي فاتت
‫وضعها زي الزفت ولسه في مشكلة الفقر والتعليم بتاثر علينا
‫ فهل افكار ميل فعلا حتحل المشكلة تماما ؟
‫ماتيجو نشوف؟
‫ ‫او حاجة هي موضوع الحد من
مصاريف الحملات الانتخابية
‫ دة حلو وموجود في بلدان كتير بس في
الايام بتاعتنا ‫الموضوع اعقد من كدة
‫لان مثلا في بلدنا الجميلة في مرشحيين
‫بيملوا الدنيا دعايا في الشوارع  وفي التلفزيون والمجلات وبعدين يقول
‫ لا دول حبابيبي بيجاملوني
‫واللي في مصر فاكرين كويس الشغل
‫ اللي كان بيحصل ايام كمال الشاذلي
‫شغالين فيه لحد دلوقتي برضه
‫وحاليا برضة في مرشحين في دول تانية
‫بيكون عندهم محطات تلفزيون ‫او جرايد
ومجلات فالحكاية اعقد من اقتراح ميل
‫الفكرة كويسه بس التطبيق محتاج
ضمانات  كتير بالذات في بلدنا الجميلة
‫تاني حاجة قالها ميل هو موضوع
‫ان اعضاء البرلمان مايخدوش مرتبات
‫بس دة كدة كانك بتقول لعضو البرلمان
‫ياخد رشوة عشان يعرف يعيش
‫ او يشوف حد يصرف عليه لو هو مش غني اصلا
‫ ‫اما بقا لو بصينا على فكرة
الإقتراع العلني لمكشوف اللى ميل أقترحها
‫ عشان نضمن ان الناس بتصوت للصالح العام
‫ مش مصالح شخصية ضيقة او عشان نحد من الرشاوي ..
‫فلو فكرنا في الموضوع دة شوية
حنكتشف ان الكلام دة بلح
‫لان طبعا مش محتاج اقولك ان لو
سمعنا كلام ميل في الموضوع دة
‫الحكومات بتاعتنا حتفتش علي الناس
‫ وحتقبض علي اللي يصوت ضددها
‫ما خلاص عندهم الكشوفات كاملة
‫وعرفين مين صوت لمين
‫ وكمان اصحاب المصانع
‫ اللي حينزلوا الانتخابات حيرفضوا كل العمال
‫اللي مش حيصوتلهم في الانتخابات
مهوا كله علي المكشوف بقا
‫انا حطك في دماغي وبراقبك وحراقبك
‫طب هل الحكاية برضة كدة في السويد والنرويج ؟
‫يعني الاقتراع العلني اللي ميل
اتكلم عنه برضة ما ينفعش عندهم
‫ ولا هما شعوب مختلف وحكوماتهم حلوه وكيوت ؟
‫طبعا فى تجارب كتير اتعملت عشان
تشوف الحكاية دية وتحللها .
‫أحنا هنا هناخد المثال الى دايما بيضربه ايان شابيرو
‫التجربة أن احنا بنجيب بقرة
‫وبنطلب من مجموعة عشوائية من الناس أن هما
يحددوا وزن البقرة دى بمجرد ما يبصوا ليها
‫من غير ما يوزنوها. الناس دول فى منهم خبراء فى البقر،
‫يعرفوا كتير جدا عنه، و فى ناس تانية
عمرهم فى حياتهم ما شافوا بقرة في الحقيقة شافوها بس في التلفزيون
‫هنقسم الناس دول مجموعتين عشوائيا ،
‫ المجموعة الأولى هيكلموا، ويتناقشوا
‫ و المجموعة كلها هتتفق علي وزن واحد للبقرة
‫المجموعة التانية هيتكلموا ويناقشوا
‫و كل واحد حياخد قرار ويكتب وزن البقرة لوحده
‫و فى الأخر هنحسب متوسط
الأرقام الى الناس اختارتها في المجموعة التانية
‫تفتكروا أي مجموعة حطلع الوزن
الصح؟ أو الأقرب للصح،
‫المجموعة الى قعدت تتناقش مع بعضها،  وفكرت،
‫ وقررت مع بعضها، و أتفقوا على رقم واحد ؟
‫ ولا المجموعة التانية اللي كل واحد فكر مع نفسه
‫بعد ما أتكلموا، واتناقشوا بس
‫كل واحد حط الرقم اللي هوا شايفه وبعد كدة خدنا المتوسط بتاعهم
‫المجموعة التانية الى أخدنا
متوسط الإجابات بتاعتها
‫ ‫بتكون في الغالب أقرب للوزن الحقيقى من المجموعة
‫الى اتناقشوا كتير جدا واختاروا إجابة واحدة
‫أية دة يعنى الديمقراطية
والاتفاق دة شئ وحش بقا على كدة؟ وما بيطلعش الاجابة الصح
‫ ‫لأ، تبادل الآراء والنقاش اللي حصل
في المجموعتين دة حاجة جميلة جدا،
‫لكن عشان نفهم التجربة دى
‫ بنلاقى أن حالة المجموعة الأولى
‫ بيكون فى ناس شخصيتها
قوية، ويقولك أنا فاهم،
‫ أنا كل عائلتى عايشة مع البقر،
‫أنا عارف كويس أوى الموضوع دة،
‫فبيخوف الناس التانية تقول رأيها،
‫لحسن يهاجموه ويقلولوا  أنت  أش عرفك
‫و  يبهدلوه ومش حيعرف يدافع عن نفسه
‫ فبيرضخ لرأى الناس الواثقة فى نفسها
‫ أواللى عارفه تبين انها عارفه .
‫فهنا ضغط المجموعة أو خلينا نسميه ضغط المجتمع
‫هو اللي بيصنع القرار في المجموعة الاولة علي اساس
ان يلا كلنا حنصوت لدة
‫ واللي حيختلف معانا حيحس
انه مختلف وممكن يخاف
‫المشكلة هنا مش فى النقاش وإختلاف الأراء,
‫ المشكلة بتكون في الضغط
والخوف اثناء صناعه القرار
‫وعشان كدة كل دول العالم المتقدم
‫ وغير المتقدم شغاله بالاقتراع السري  ...
‫عشان نفكر ونناقش
‫وكل واحد حر ياخد قراره ويصوت في الانتخابات
‫ من غير ما يخاف من التحرش بيه بناء علي
تصويت او يخجل من التصويت بتاعه .....
‫معلش ياعم جون ستيوارت ميل حنعمل اقتراع سري
ومش حنسمع كلامك في موضوع الاقتراع العلني المكشوف
‫اما بقا موضوع ان في ناس ماتصوتش لحد ما تكون
جاهزة او ان المتعلمين او حملة شهادة الدكتوراه
‫يكون صوتهم بصوتين
‫فدة دعاوي منتشرة جدا
‫واكيد انت سمعتها من الناس اللي بيطلعوا في التلفزيون
‫او من حد من صحابك او اهلك
‫وبيدعوا ان دة فكرتهم اصلا
‫ ‫ فدة موضوع كبير وبيطرح اسئلة
اكتر وبيعمل مشاكل اكتر ما بيحلها
‫اولا الناس اللي مش حتصوت في الانتخابات دية
‫  حتكون حقوقهم السياسية اختفت
‫وبالتالي محدش حيعبرهم لانهم مش حيكون مصدر سلطة لاي حد
‫وحط خط تحت كلمة مصدر سلطة
يعني لو انا مرشح
‫ ومتاكد انك مش حتصوت في الانتخابات
‫ ‫ حهتمك بيك ليه اصلا
وانت ولا تعرف تدخلي البرلمان
‫ وتديني سلطة ولا حتعرف تطلعني منه
فاهتم بيك ليه أصلا
‫انا بس مش عايزك تعمل دوشه
‫بس انا ولا حشتغل عشانك ولا حوعدك بحاجة
‫    انت عايش معانا تابع وخلاص
‫
‫ناهيك عن كدة الناس الفقر المعدمين
‫او المش متعلمين
لما حناخد منهم حق التصويت
‫كننا كدة اخد منهم قوته السياسية
‫فمبقاش عندهم حاجة خالص لا
فلوس ولا تعليم ولا حقوق سياسية
‫و في اوقات كتير
‫ فقرهم وجهلهم دة
‫ نتيجة لان ملهومش قوة سياسية
‫ لان صوتهم مالاوش قيمة سواء هما
مش بيصوتوا او الانتخابات بتتزور
‫ عشان نلغي تأثيرهم
‫فلما تشوف واحد جاهل وفقير
‫ اتاكد الاول انك اتدولوا حقوقه السياسية لفترة من الزمن
لان هي دة السكة اللي حتحسن وضعه
‫ وحتخلي الناس تجيله تحاول تحسن وضعه
‫ عشان تضمن صوته
‫ففكرة اننا نمنع حد من التصويت دة كاننا بنقول حتفضل كدة
‫ لاننا اخدنا منك قدرتك
‫ علي التغير
‫ولو اهتمينا بيك دة احسان او عشان ما تعملش دوشة
‫يابني انت منتش فاهم
‫محدش من دول له صوت
‫اية كلهم خرص
‫محدش من دول عنده بطاقة انتخابية
‫ولا عمره صوت
‫ولا راح انتخابات
‫عشان كدة محدش بيزونا
‫ طب ‫لو فرضنا ان منع الناس من
التصويت حيكون  لفترة معينة بس
‫ لحد ما يكونوا جاهزين ..
‫مين اللي حيحدد مين اللي
جاهز ومين اللي مش جاهز يصوت في الانتخابات ؟
‫ وبناء علي اية ؟ التعليم ولا الفلوس ولا الانتماء للوطن ولا اية
‫ كلها حاجات نسبيه جدا
‫ويا سيدي لو عمالنا لجنه تختار مين اللي ينفعه
‫ينتخب ومين ماينفعش طبعا مش محتاج اقولك
‫ ان الحكام بتوعنا هما اللي حيشكلوا اللجنة ديه
‫و اللي مسموحلة حق التصويت
‫ حيكون حبايب ومؤيدن الحاكم  بس
‫
‫وحتي لو قولنا التعليم حيكون الفيصل
‫مين اللي قال ان اللي معاه دكتوراه
‫بيفهم في السياسة مرتين قد اللي معهوش ؟
‫ مش ممكن تكون دكتوارة في الهندسة او الطب ؟
‫طيب دة في دكاترة علوم سياسية
‫في نفس الجامعة
وتلاقيهم ارائهم وافكارهم عكس بعض
‫ دة ان مكنوش مخونين بعض اصلا
‫وفوق دة ودة اكيد في ناس كلنا شوفناهم في التلفزيون
‫  دكاترة علوم سياسية وخبراء استراتجيين
‫ وتحس امن كلامهم كدة انهم ينفعوا يكونوا خبراء في عالم ميكي ماوس
‫ ليه دول يستحقوا صوتهم يكون بصوتين ؟
‫كلمة "براز هود " اللي قالها الولد دة النهاردة
‫اللي قالها في الاون تي في
‫دة شعار الماسونية ياشعب مصر
‫يا ابهات ياللي فرحنين بأولادكم  الثوريين
‫شوفوا ولادكم رايحيين في انهي داهية
‫انا عارف ان اعطاء التصويت لكل الناس دة موضوع
‫كبير و هما بره برضوا برة عدوا بنفس المرحلة ونفس الاقتراحات دية
‫وفي ناس عندنا مش حتقتنع بيه بسهولة
‫ لان الحكاية دية وراها سؤال كبير جدا
‫وهو ايه علاقة التعليم بتاع المدارس
‫والجامعات بالوعي السياسي؟
‫ودة حنعملة حلقة خاصة بعدين
‫بس قبل ما نقدر نوصل للسؤال دة
‫لازم نفكر
‫هو سؤال الانتخابات دة اية ؟
‫ سؤال عن المرشح الصح او البرنامج
الصح ولا الموضوع اكبر من كدة
‫يعني في اجابه صح في الانتخابات ؟
واجابه غلط ؟
‫ وبالتالي نعرف نربط الصح والغلط مع الوعي السياسي؟ ‫
ونعلم الناس يصوتوا صح ؟ونحط شروط ونقول دة يصوت ودة لا
‫وسؤال كمان مهم فكر فيه لوحدك
وكون صريح مع نفسك لو سمحت
‫لو جون ستيوات ميل في الحلقة دية فكر
في موضوع الاقتراع العلني المكشوف دة
‫عشان يتأكد ان الناس حتفكر في
المصلحة العامة ‫ومش المصلحة الشخصية
‫ولو جان جاك روسو حطلنا قائمة طويلة
‫من الحاجات عشان نتاكد اننا بنصوت
للارادة العامة مش المصالح الشخصية
‫
‫هل انت المفروض وانت بتصوت في الانتخابات
‫المفروض تفكر في المصلحة العامة
للوطن ولا مصالحك الشخصية ؟
‫يعني انا حصوت في الانتخابات لو حد ضمنلي
‫شغل وشارع مرصوف و مستشفي كويسة و مدرسة كويسه
‫ لاولادي  وهكذا ولا حصوت للي حيضملي
‫ارتفاع الناتج القومي و ارتفاع
شأن الوطن في المحافل الدولية
‫خلي بالك الاجابة مش بسيطة ففكر علي رواقه وبامانة
‫ لحد ما نشوفك الحلقة الجاية
‫ففكر في سؤال الانتخابات نفسه دة
‫قبل ما موضوع المرشحين والاحزاب والبرامج السياسية
‫الانتخابات نفسها دية
‫سؤال الصح والغلط ؟
‫وسؤال شخصي ولا سؤال عام ؟
‫لما تجاوب علي السؤالين دول
‫سعاتها بس حنعرف نناقش علاقة
التعليم بالوعي السياسي
‫ماتنساش تعملنا شير ولايك وسبسكريب
‫ لو انت علي اليوتيوب
‫وكمان عاليوتيوب
‫متنساش تدوس عالجرس اللي جمب سبسكرايب
‫عشان تجيلك إشعارات بالحلقة الجديدة
‫ولا انت علي الفيس بوك
‫اعملنا شير ولايك ومنشن لاصحابك
‫نشوفكوا الحلقة الجاية